Now before we dive into any features though,
Instructeur: Voordat we echter in de functies duiken,
attached to this lecture you find a link to this page.
is er een link naar deze pagina bijgevoegd.
This page basically lists all more or less
Deze pagina geeft een overzicht van alle min of meer moderne JavaScript-functies,
modern JavaScript features,
welke browsers deze functies ondersteunen
which browsers support these features
en ook welke compilers deze functies ondersteunen.
And there you also find TypeScript,
En daar vind je ook TypeScript, TypeScript gecombineerd
TypeScript combined with core-js,
met core-js, wat een polyfill
which is a polyfill provider.
provider is.
But generally this describes
Maar over het algemeen beschrijft
what TypeScript is able to compile.
dit wat TypeScript kan compileren.
Now you can always use this resource
U kunt deze bron altijd gebruiken als u op zoek
if you're looking for a specific feature
bent naar een specifieke eigenschap zoals,
like, let's say, the const keyword,
laten we zeggen, het const sleutelwoord, waarbij
Where you want to know if TypeScript works with that or not.
u wilt weten of TypeScript daarmee werkt of niet.
Then you can see how it works with that,
Dan kun je zien hoe het daarmee werkt, en wat
and what restrictions are, which browsers support this.
de beperkingen zijn, welke browsers dit ondersteunen.
This also, by the way, gives you a hint
Dit geeft u trouwens ook een
regarding which browsers you might want to target,
hint over welke browsers u wilt targeten,
regarding the TypeScript target, and so on.
over het TypeScript-doel, enzovoort.
So, this is a great resource
Dit is dus een geweldige bron
which allows you to switch between different iterations
waarmee je kunt schakelen tussen verschillende iteraties van JavaScript,
of JavaScript, and the features each iteration introduced,
en de functies die elke iteratie introduceerde, en hoe deze functies
and how these features are supported.
worden ondersteund.
So definitely use this as a resource
Gebruik dit dus zeker als hulpmiddel om uit
to find out what you can use, what you can compile,
te zoeken wat je kunt gebruiken, wat je kunt compileren,
and which targets you might need to set.
en welke doelen je misschien moet stellen.
And with that, let's start with one of the most important
En daarmee beginnen we met een van de belangrijkste en meest
and obvious, and often-used introductions,
voor de hand liggende, en vaak gebruikte introducties,
Next-Gen JavaScript added.
Next-Gen JavaScript toegevoegd.
By the way, with Next-Gen JavaScript,
Trouwens, met Next-Gen JavaScript
I mean, ES6 or more recent.
bedoel ik ES6 of recenter.
And that's let or const, what I'm talking about.
En dat is laten of const, waar ik het over heb.
It allows you to define constants or variables.
Hiermee kunt u constanten of variabelen definiëren.
The difference is that constants,
Het verschil is dat constanten, dus variabelen
so variables define with the const keyword
gedefinieerd met het const sleutelwoord, niet veranderd
cannot be changed.
kunnen worden.
If you would try to assign a new value here
Als je hier een nieuwe waarde zou proberen toe te wijzen,
even if it has the correct type,
ook al heeft die het juiste type, krijg
you'll get an error because it's a constant.
je een foutmelding omdat het een constante is.
Now, this is by the way,
Nu, dit is trouwens een
an error that is formed by TypeScript.
fout die gevormd wordt door TypeScript.
In Vanilla JavaScript, you would get an error by the browser
In Vanilla JavaScript zou je een foutmelding krijgen van de browser
when you run your code here,
als je hier je code uitvoert, en dat is het
and that's the idea behind TypeScript, as you learned,
idee achter TypeScript, zoals je geleerd hebt,
we get an error already whilst you are writing the code,
we krijgen al een foutmelding terwijl je de code schrijft, want dat
because that, of course, is better for us as a developer.
is natuurlijk beter voor ons als ontwikkelaar.
It allows us to fix this code earlier
Zo kunnen we deze code eerder repareren
before testing it in the console.
voordat we hem in de console testen.
So therefore here, if we remove that
Dus als we dat hier verwijderen of deze regel uitcommentariëren,
or comment out this line,
wordt het opnieuw gecompileerd
now it recompiles and, therefore,
en krijgen we dus ook geen foutmelding
we get no error in the browser, as well.
in de browser.
So, that's const. Let is a variable which can be changed,
Dus, dat is const. Let is een variabele die kan worden veranderd,
and therefore, of course, it's similar to var.
en daarom is het natuurlijk vergelijkbaar met var.
Var also still exists because JavaScript works such that
Var bestaat ook nog steeds omdat JavaScript zo werkt dat functies
features aren't suddenly taken away,
niet plotseling worden weggehaald, want
because then older browsers and their scripts might break.
dan zouden oudere browsers en hun scripts kunnen breken.
But you shouldn't use var anymore.
Maar je moet var niet meer gebruiken.
And why should you not use var anymore?
En waarom zou je var niet meer gebruiken?
I mean, it makes sense that we have const,
Ik bedoel, het is logisch dat we const hebben,
because that really adds a new feature, constants.
want dat voegt echt een nieuwe functie toe, constanten.
But why let?
Maar waarom laten?
Why did they introduce a new keyword here?
Waarom hebben ze hier een nieuw sleutelwoord geïntroduceerd?
Why didn't they stick to var?
Waarom bleven ze niet bij var?
Let and const have one important difference to var.
Let en const hebben één belangrijk verschil met var.
Well, the obvious difference for const
Nou, het duidelijke verschil voor const is
is that the value can't be changed,
dat de waarde niet kan worden veranderd, maar
but for let, we also get a difference.
voor let krijgen we ook een verschil.
And that's the scope in which this variable is available.
En dat is het bereik waarin deze variabele beschikbaar is.
Now you should know this concept of scopes in JavaScript.
Nu zou je dit concept van scopes in JavaScript moeten kennen.
And with var, you have a global and a function scope.
En met var heb je een globale en een functionele scope.
That means that variables
Dat betekent dat variabelen
that you define outside of functions
die je buiten functies definieert
are available everywhere in your scripts.
overal in je scripts beschikbaar zijn.
Variables defined inside functions
Variabelen die in functies zijn gedefinieerd,
are only available in that function.
zijn alleen beschikbaar in die functie.
For example, here. If I had a function add,
Bijvoorbeeld, hier. Als ik een functie
and there might get two numbers, a and b.
add had, en er zouden twee getallen komen, a en b.
Then we can add a variable in there
Dan kunnen we een variabele toevoegen
with var result, let's say,
met var resultaat, laten we zeggen, en we stellen
and we set result = a + b then,
resultaat = a + b dan, en dan geven we resultaat
and then we return result,
terug, en natuurlijk hadden
and of course, we could have written this in a shorter way
we dit korter kunnen schrijven, maar ik
but I want to show what var does.
wil laten zien wat var doet.
And this would be fine.
En dit zou fijn zijn.
And the result would only be available
En het resultaat zou alleen beschikbaar
inside of this function.
zijn binnen deze functie.
If I try to console log result here
Als ik het resultaat hier probeer te loggen, zou dat mislukken
that would fail because
omdat het alleen beschikbaar
it's only available in the scope of this function.
is in het bereik van deze functie.
If I define it outside of var harbor
Als ik het buiten var harbor definieer
everything works because now it's available globally,
werkt alles omdat het nu globaal beschikbaar is, daarom
therefore here I can access it.
kan ik er hier bij.
And also, the way JavaScript works,
En ook, de manier waarop JavaScript
you can access variables on a higher level.
werkt, kun je variabelen op een hoger niveau benaderen.
So, inside of a function
Binnen een functie kun je dus werken
you can work with variables scope to this function,
met variabelen die het bereik van deze functie hebben, maar
but all the variables having a higher scope,
alle variabelen die een hoger bereik hebben, zoals het
like the global scope here.
globale bereik hier.
So, that's var.
Dus, dat is var.
Now for let, the behavior is generally the same.
Nu voor het laten, is het gedrag over het algemeen hetzelfde.
This works and this works.
Dit werkt en dit werkt.
So it's generally the same for let.
Dus het is over het algemeen hetzelfde voor laten.
But an important difference is that for var,
Maar een belangrijk verschil is dat je voor var
you really only have global and functions scope.
eigenlijk alleen global en functions scope hebt.
What about if statements?
Hoe zit het met if statements?
If we check age &gt; 20 here,
Als we hier controleren op leeftijd > 20, en dan daarbinnen
and then in there we create a variable,
een variabele aanmaken, isOld,
isOld, and set this to true,
en deze op true zetten, dan krijgen
then if a console log isOld here
we als een console log isOld hier een foutmelding
we get an error in TypeScript,
in TypeScript, maar eigenlijk
but actually we'd not get one in JavaScript.
niet in JavaScript.
This code here, if you grab it just to see that it works,
Deze code hier, als je hem pakt om te zien of hij werkt, en naar de JavaScript-ontwikkelaarstools
and move to the JavaScript developer tools
gaat in de console, en we plakken hem daar en drukken op enter, dan zie je dat true hier wordt afgedrukt.
And indeed, if you try to access
En inderdaad, als je probeert
isOld, you get true.
isOld te benaderen, krijg je true.
So, this isOld variable, is registered globally,
Dus, deze isOld variabele wordt globaal geregistreerd, en
and not just inside of the if statement.
niet alleen binnen het if statement.
Because with var,
Want met var kent
JavaScript doesn't know
JavaScript geen andere
any other scopes than functions and global.
scopes dan functies en globaal.
And that changes with let.
En dat verandert met laten.
Now, as I said, TypeScript complains nonetheless,
Nu, zoals ik al zei, TypeScript klaagt toch, omdat dit
because this is not good code to write,
geen goede code is om te schrijven, maar technisch
but technically, it would work.
gezien zou het werken.
With let, that changes.
Met laten, verandert dat.
Now with let,
Nu met let, dit is echt
this really is only available inside of these curly braces.
alleen beschikbaar binnen deze accolades.
Because let and const introduced a new concept
Omdat let en const een nieuw concept introduceerden
called block scope,
dat blokbereik heet, wat
which means a variable or constant is always available
betekent dat een variabele of constante altijd beschikbaar
in the block in which you define it or in any lower blocks.
is in het blok waarin u hem definieert of in lagere blokken.
And a block is basically always a snippet
En een blok is eigenlijk altijd een snippet
surrounded with curly braces,
omgeven door accolades, zoals
as you have it for an if statement,
bij een if statement, in een for-lus,
in a for loop, in a function,
in een functie, of zelfs, dat kan,
or even, that's possible,
als je gewoon accolades toevoegt
if you just add curly braces like this.
zoals hier.
Any variable defined in here
Elke hier gedefinieerde variabele
would only be available in that block.
zou alleen in dat blok beschikbaar zijn.
And that's a good thing
En dat is goed, want
because it forces you to write cleaner code
het dwingt je om schonere code te schrijven
and avoid situations like this.
en situaties als deze te vermijden.
So just to offer proof
Dus om het bewijs te leveren
that there is a difference in the browser,
dat er een verschil is in de browser, als
if I copy this code using let, and I reload my page here,
ik deze code kopieer met let, en ik herlaad mijn pagina hier, en nu voer ik dit hier in, zie
and now I enter this here, you see I get an error
je dat ik een foutmelding krijg dat isOld niet gedefinieerd
that isOld is not defined. We didn't get an error before.
is. We kregen niet eerder een foutmelding.
Indeed, if I tried to output isOld, I get that error again.
Inderdaad, als ik probeer isOld uit te voeren, krijg ik weer die foutmelding.
So that's the difference.
Dus dat is het verschil.
And therefore, let and const is better,
En daarom is let en const beter, niet alleen omdat
not just because we get this constant feature,
we deze constante eigenschap krijgen, maar ook
but also because we are forced to write cleaner code.
omdat we gedwongen worden schonere code te schrijven.
So let me comment this out
Dus laat me dit uitleggen
to make it work again.
om het weer te laten werken.